# Сравнение ИП и ПЛИО
> Опубликован 
https://graph.org/Sravnenie-IP-i-PLIO-08-20

Финал Игры Престолов поджог пятую точку многим фанатам саги, но сейчас, когда все вроде потушено, стоит задуматься - каким будет финал книжной серии? В этой заметке я попытался вспомнить различия книг от сериала, а значит и причины, почему финал в книге будет другим.
1. В 5 сезоне, Манс был сожжен заживо, тогда как в книгах, Мелисандра придает облик Манса одному одичалому, и тот умирает на костре вместо Манса. Манс же с другим обликом, едет в Винтерфелл вместе с сестрами, чтобы украсть жену Рамси Болтона - Арью (на самом деле Джейни Пуль). Позже, Джон получает письмо от Рамси, где упоминается Манс:
"Объявив всему миру, что сжег Короля за Стеной, ты послал его в Винтерфелл, чтобы украсть у меня жену... Я выставил Манса-Разбойника в клетке напоказ всему Северу. Для тепла ему сшили плащ из шкур шести баб, которые были с ним"
Дальнейшая судьба Манса неизвестна.
2. После событий Красной свадьбы, сюжетная линия Кейтилин Старк в сериале прерывается, но не в книгах: Братство без знамен находят тело Кейтилин, и Берик Дондаррион воскрешает ее, но умирает сам. После воскрешения Кейтилин не может говорить - из-за перерезанного горла, и ее прозвали Бессердечной. Спустя время, Бриенна со своим отрядом попадают в плен к Братству без знамен. Бессердечная приказывает братству убить пленных, но Бриенна пытаясь спасти Подрика соглашается отомстить Джейме Ланнистеру. Позже, Бриенна находит Джейме, и просит его пойти с ней, возможно, прямо к Бессердечной.
3. Дейнерис не единственный Таргариен, претендующий на трон. В книгах есть некий Юный Гриф, возможно, сын Рейгара, выживший благодаря Варису и Иллирио Мопатису. Планировалось, что Юный Гриф женится на своей тете Дейнерис, однако Тирион переубеждает Юного Грифа, и тот решает самолично захватить Вестерос, и начинает с захвата Штормового Предела.
4. Король Ночи появлялся только в сериале, в книгах его нет, а значит Белых Ходоков нельзя будет остановить просто убив Короля Ночи, как это было в сериале. Однако, нянька Брана - Нэн, в одной из своих сказок упоминает 13-го лорда-командующего Ночного Дозора, который взял в жены Иную, и назвал себя Королем Ночи. Нэн считала что Король Ночи был Старком. 
5. Избранница Робба, Джейн Вестерлинг, в книгах еще жива, в отличии от сериального аналога - Робб попросту решил не брать ее с собой на свадьбу. Вероятно так же, что Джейн беременна от Робба, но мать Джейн убедила Джейме что прервет беременность дочери. Джейме описывает ее как: "Мила, но не настолько, чтобы отдать за нее королевство."
