# Реконструкция личностей - Моисей
> Опубликован https://pikabu.ru/story/rekonstruktsiya_lichnostey__moisey_6869657

Личность Моисея или Мусы, в исламской традиции, покрыта тайнами, а истории дошедшие до нас мало что о нем сообщают. Известно, что Моисей родился, когда царь Египта приказывает убить всех новорожденных мальчиков из народа Моисея. Мать Моисея прячет ребенка в корзинке, и пускает по реке Нил. Корзинку находит дочь фараона, и видимо после этого Моисей жил в женском доме фараона. Кстати говоря, имя "Моисей" переводят как "взятый из воды", или с египетского Msy - "рожденный". Спустя время, Моисей видит тяжелую жизнь своего порабощенного народа, и убивает египтянина, который ранее избивал иудея. Боясь гнева фараона, Моисей сбегает в Мадиам. По прошествии времени, Бог призывает Моисея вернутся в Египет, и спасти свой народ.

История Моисея тесно связана с Египтом, и я попытался найти прообразы Моисея в истории Египта.

**Кандидат 1**. Фараон Аменмес
*Пятый фараон Египта из XIX династии*
Аменмес или Аменмос, переводится как "рожденный Амоном" или "сын бога Амона". Схожие имена видим и у других фараонов, например, Рамсес - "сын бога Ра", Яхмос - "рожденный Ях (луной)". В "папирусе Солта" Аменмес упоминается как Msy или Мос. Аменмес, возможно, сын фараона Мернептаха, и сводный брат законного наследника Сети II. Аменмес захватил власть в Верхнем Египте, но вскоре Сети II смог отвоевать свои земли. Вероятно, иудеи, живщие в Верхнем Египте хранили верность Аменмесу, в дальнейшем сделали из него народного героя - Мос, который противостоял злому фараону, конечно же, убрав приставку "Амен" с имени, т.к это имя языческого бога. 

**Кандидат 2**. Сириец Ирсу
Сети II — фараон XIX династии
После смерти Сети II, трон наследует Септах, сын либо Сети II либо Аменмеса, в возрасте 10 лет, при регентстве мачехи Таусерт. Через 6 лет Септах скончался, известно, что он был болен полиомиелитом, и новым фараоном становится Таусерт. Именно в ее правление появляется Ирсу, из народа Шасу. У Шасу была подгруппа Шасу Yhw, что возможно связывает их с иудеями. Ирсу пользуется нестабильностью в стране и пытается захватить трон. В восстании Ирсу участвуют сирийцы - рабы и наемники. Восстание же было подавлено новым фараоном Сетнахтом.

**Кандидат 3**. Жрец Осарсиф
Осарсиф - верховный жрец из Гелиополя, лидер прокаженных и нечистых. Он и его последователи были изгнаны фараоном Аменхотепом I. Те в дальнейшем объединились с гиксосами. Древнеегипетский историк Манефон упоминает что Осарсиф после изгнания взял себе имя Моисей.

**Или же** .. Моисей всего лишь компиляция легенд, которые были известны иудеям? Например, история о том, что Моисея спрятали в корзинке и пустили по реке повторяет историю Саргона Аккадского. История бегства из Египта Моисеем имеет сходства с "повестью о Синухе". "Десять казней египетских" это вольный пересказ "Речений Ипувера".

Так или иначе, ответ на вопрос кем был Моисей нуждается в индивидуальном ответе